Jæja, velkominn aftur í Hagfræði Garys.
Æ, í dag er því miður
kveðjumyndbandið mitt í bili því þetta verður
síðasta myndbandið í 2425 tímabilinu.  Þakka
þér fyrir.
Jæja, þetta er það.  Síðasta myndbandið
á meðan ég er í burtu.  Ef þú horfir á þetta, þá
verð ég líklega nú þegar á Ítalíu.  Ég
vildi bara tala um það sem ég er með
skrifað á handritið mitt.  Bara keyrðu án
handrits, en ég get það ekki, ef ég á að vera alveg heiðarlegur.  Ég er
alveg búinn á því.  Æ, ég vil tala
aðeins um þetta tímabil.  Og þetta
tímabil hefur, myndi ég segja, líklega verið það
erfiðasta fyrir mig persónulega í
hagfræði Garys.  Ef ég á að vera alveg hreinskilinn, þá held ég að
ég hafi líklega þreytt mig aðeins
á fyrri hluta ársins.  Það virðist vera
ansi langt síðan núna, en kiljubókin kom út
í lok janúar, og fyrri helmingur
ársins var alveg brjálaður fyrir
mig.  Þetta var alveg brjálað.  Ég var
alls staðar.  Það fannst eins og ég gæti ekki lifað
lífinu mínu í alvöru.  Við vorum að fá um 50
milljón áhorf á mánuði.  Öhm, mér
leið virkilega eins og við værum að fara að taka
heiminn yfir og ég var að vinna brjálað brjálað
brjálað brjálað hart og virkilega virkilega
virkilega hart.  Ég gerði mér ekki grein fyrir því að
þetta myndi halda svona lengi áfram.
Þetta bara hélt áfram og hélt áfram og
hélt áfram og ég var með frí skipulagt í
vor sem ég frestaði alltaf og
frestaði og frestaði og
fríið endaði á að vera frekar stutt og ég
endaði á því að vinna helminginn af fríinu við að taka
viðtöl út um allt og
þegar ég kom aftur í júní til að byrja þetta
tímabil fannst mér eins og við værum
á barmi þess að vinna heimsskatt.
og ég vildi virkilega byrja
strax og fara af stað.  Og ég
byrjaði að gera myndbönd í júní og það voru
líklega bara um þrjú og fjögur myndbönd síðan ég
fór bara að finna fyrir því að ég var
úrvinda, ef ég á að vera alveg heiðarleg.  Og ég veit ekki
hvort það var bara ég sem varð gamall eða
hvort ég vann of mikið, en það var
erfitt fyrir mig því við höfðum
áorkað svo miklu og komist svo nálægt.   Það sem
þurfti var
að ég hélt áfram að ýta og ýta
meira og meira og meira og uh, það
var bara eins og fæturnir væru ekki
alveg þar.  Ég hafði ekki orkuna sem ég
þurfti til að hlaupa af stað. Það var eins og
þegar ég er að vinna mikið, þú
veist, ég get verið að taka viðtöl og
gera þessi myndbönd og skrifa greinar
og komið fram í hlaðvörpum fólks og
það er virkilega eins og maður geti
borið þetta á bakinu.  En ég
gat það ekki í alvöru.  Þetta er í fyrsta
skipti sem ég hef gert þessa
rás og mér fannst ég bara ekki
hafa orkuna sem ég þurfti til að ýta okkur
þangað sem við þurftum að vera.  Og það
var erfitt fyrir mig, ef ég á að vera alveg heiðarleg,
sérstaklega vegna þess að mér fannst við
stundum vera ansi nálægt því að vinna.  En ég
held að ef ég á að vera alveg hreinskilin, þá vorum við líklega
aldrei svona nálægt ennþá.  Og þetta er líklega að
hluta til óskhyggja hjá mér á vissan
hátt því þegar maður er að vinna svo svo svo
mikið, þá vill maður bara komast þangað, ekki satt?
Þú vilt komast þangað.  Þú vilt ná
endapunktinum.  Þú vilt vinna og láta vinna þetta
og fara svo í burtu, fara í frí í
eins árs frí.  En sannleikurinn er sá að þetta hefði
aldrei verið svona auðvelt.  Við höfum stigið
ótrúlega mörg skref
í ár til að vinna athygli almennings.  En það sem
við höfum séð er að það er ekki nóg að
vinna bara almenning.  Þú þarft að finna
út hvernig á að vinna stjórnmálamennina á sitt band, hvernig
á að vinna fjölmiðlana að einhverju
leyti og þennan menntamannastétt á sitt band.  Hvernig
brjótum við inn í svona lagað, hvernig
brjótum við inn meðal fína fólksins í raun og veru?
Og ég held að sannleikurinn sé sá að við ætluðum aldrei
að ná því alveg í ár, sem
er synd.  En sannleikurinn er sá að þetta er
nákvæmlega það sem ég spáði.  Veistu, ef
þú ferð og ef þú ferð og horfir á
myndböndin sem við gerðum rétt fyrir
kosningarnar, þá er þetta nákvæmlega það sem ég sagði að
myndi gerast.  Þetta er nákvæmlega það sem ég sagði að
Verkamannaflokkurinn myndi gera.  Já, það hefur
ekkert gerst sem hefur
komið mér á óvart.  Ég bjóst ekki við að Verkamannaflokkurinn
kæmi og þeir hafa ekki gert það.  Ég bjóst við að
Verkamannaflokkurinn yrði óvinsæll og það hefur gerst.  Ég
bjóst við að Verkamannaflokkurinn myndi skipta um leiðtoga og það
lítur út fyrir að svo verði.  Nýr möguleiki mun
koma inn. Þetta er nýtt tækifæri, en ef
ég á að vera alveg hreinskilinn, þá held ég ekki að við
fáum þá heldur.  En við erum í miklu,
miklu, miklu sterkari stöðu en við vorum
fyrir einu ári, tveimur árum, þremur árum.
Um, stærð þessarar hreyfingar, hún er gríðarleg
núna.  Svo, öööh, ég ætla að halda áfram að berjast.
Svo, þannig var ég staddur
þegar ég kom til baka og gerði myndböndin.
Ég fann að orkan mín var að hverfa,
sem var synd því ég hafði bara verið
heima í svona mánuð, mánuð og hálfan.
Og, um, mér finnst alltaf með þessi
myndbönd, um, ég reyni mitt besta til að gera þau
án handrits, en það er erfitt þegar ég er
þreytt.  Og mér finnst eins og þegar maður er
án handrits, þá
er það skilningurinn,
ástríðan og orkan sem knýr myndböndin áfram, og
stundum er erfitt að sameina þessa
hluti vegna þess að maður vill halda
þeirri lögun, uppbyggingu og skýrleika sem maður
fær úr skilningnum en líka
leyfa þeirri ástríðu að koma
í gegn.  Og það sem ég fann virkilega fyrir á
þessu tímabili var, um, orkan var að
fara af stað og svo sáum við þessa
gríðarlegu aukningu í fjölmiðlaumfjöllun
um innflytjendur og flóttamenn,
öfgahægrimál og það var mjög
erfitt fyrir mig, ef ég á að vera alveg heiðarleg, því
ég hef alltaf haft þá hugmynd að
ég sé hagfræðingur og ég tala um
hagkerfið og núverandi efnahagsástand okkar
virkar ekki eða muni ekki
virka fyrir 80-90% fólks.  Þannig getum við
virkilega sameinað almenning um
þetta.  Og stór hluti af
heimspeki þessarar rásar og mín
heimspeki snýst í grundvallaratriðum um að sameina
almenning.  Og þegar þessi
andúð á innflytjendum fór virkilega upp og upp og upp
og upp og upp.  Það sem ég fann líklega mest
persónulega fyrir var bara sundrungin, í
raun sundrungin í landinu,
sundrungin hjá almenningi.  Og fyrir mig
var það erfitt.  Veistu, ég veit ekki, ég
veit að fólk heldur að ég sé kommúnisti.  Ég
kem ekki úr pólitískum bakgrunni.
Ég kem úr mjög fátækum
verkalýðsstétt.  En svo hef ég verið í fínum
háskólum og unnið í fínum störfum.
Svo núna, á margan hátt, er ég meira í
millistéttarrými.  Og það sem ég
upplifði varðandi þetta innflytjendafjandskap
minnti mig mikið á það hvernig mér leið varðandi
Brexit-málið, sem var að ég sá þá
stéttaskipting í þessu samfélagi
vera í raun og veru klofin í saumunum.
Og það fannst eins og þessi skipting
á milli þess heims sem ég kom úr og
þess heims sem ég er í núna.  Og það er erfitt
í alvöru.  Það er jú erfitt.  Það
brýtur á einhvern hátt hjartað í mér að sjá svona
mikla sundrungu.  Og ég hef áhyggjur af því að
ef við gerum ekkert í þessu, þá
getum við endað á því að fara sömu leið og
Bandaríkin hafa farið,
þar sem landið er
klofið í tvennt og allir með rauða hatta
hata alla með bláa hatta og
allir með bláa hatta hata alla
með rauða hatta.  Og ég vil ekki að það
fari þannig.  Ég vil ekki að þetta fari
þannig.  Svo ég ákvað að tala aðeins
meira um mótmælin og
flóttamannamálin, sem er ekki
eitthvað sem mér finnst mjög þægilegt að
tala um, en það fannst mér eins og
eitthvað sem ég yrði að gera, og ég gerði mitt besta
til að tala um það á
samúðarfullan hátt og skilja hvað er að
gerast.  Og ég vona að ég hafi sagt réttu
hlutina.  Ég geri mitt besta, en við erum komin að
lokum tímabilsins núna.  Ég hef verið að
ýta því áfram ef ég á að vera alveg hreinskilinn.  Ég er að reyna að
þrýsta á sjálfan mig til að halda áfram því ég
var ekki fyrr en síðast í burtu í maí, júní og mér
leið illa að taka mér annað hlé, en ég
fann fyrir þreytunni koma.  Og
þegar ég kem að lokum tímabils, þá
líður mér eiginlega eins í
lok hvers tímabils, sem er
þessi tilfinning um að hafa unnið virkilega
mikið.  Ég hef lagt mikla vinnu í
þessa rás og þessi myndbönd og með
hverri þáttaröð náum við meiru og með hverri
þáttaröð náum við meiru.  Og um,
sérstaklega í ár, finnst mér það ótrúlegt
hvað við höfum áorkað.  Og þú leggur svo mikla
vinnu í þetta og þegar þú kemst að lokum
áttarðu þig á því að við höfum enn ekki unnið og
við erum ekki einu sinni að vinna.
Og það er erfitt.  Ég held að mér finnist það erfitt.
En það sem ég vil segja er að við erum að komast
þangað.  Við erum að halda áfram.
Rásin er svo miklu háværari og
stærri en hún var þegar ég stofnaði þessa
rás fyrir fimm árum.  Þegar ég
byrjaði fyrir fimm árum síðan með vini mínum,
Siman, hefði ég aldrei getað
ímyndað mér að við gætum orðið það sem við erum núna, sem
er í raun og veru lögmætt að mínu mati
mikilvægur stjórnmálamaður í þessu
landi.  Það er það sem við erum og sá
vöxtur er ykkur að þakka.  Þessi
rás er í raun pólitísk
tilraun sem miðar að því að kanna hvort
nánast ófjármögnuð YouTube-rás geti
keppt við helstu dagblöð og
stjórnmálamiðlana, sjónvarpsstöðvar og
útvarpsstöðvar á grundvelli
munnlegrar umfjöllunar frá almenningi með því einfaldlega að
vera heiðarleg, skýr, fróður
og útskýra hvað er að gerast fyrir
almenning.  Öhm, og við erum að gera það.  Við erum að
gera það.  Við erum einn af helstu
stjórnmálamönnum landsins.  Og,
uhm, ég mun halda áfram að gera það.  Ef við höldum áfram að
vaxa, þá verðum við ennþá þar.  Það eru
mikil tækifæri á næsta ári og ég kem
aftur.  Ég skal gera mitt besta til að taka þau.  Ég
vil þakka Jack, kvikmyndatökumanninum.  Vá, Jack
vinnur frábært starf.  Þessi myndbönd eru miklu
þéttari þegar þau fara út heldur en þegar ég geri
þau, og það er þökk sé vinnu Jacks.
Ég athuga aldrei vinnuna hans því ég
treysti honum algjörlega.  Hann er að gera
frábært starf.  Ég vil þakka Óskari.
Hann er eini starfsmaðurinn á þessari rás
og, uh, hann hefur beðið mig um að sjá um
allt
bakgrunnshlutverkið, allt
skipulagshlutverkið.  Og hann hefur beðið mig sérstaklega,
á dæmigerðan óeigingjarnan Óskars-stíl, um að
auglýsa varninginn sem hann hefur unnið
hörðum höndum að því að fá framleiddan, þessa skattaauður, ekki
vinnu-boli.  Ég held að það sé meira.
Það sem við höfum, límmiða, hettupeysur,
burðartösku.  Óskar er að vinna frábært starf.  Við munum
setja inn lýsingu.  Við setjum athugasemd í
tengilinn, athugasemd í tenglana og tengil
í athugasemdirnar fyrir fólk sem vill
kaupa varning.  Ég vil
þakka Patreon-
stuðningsmönnum sérstaklega.  Það eru Patreon-
aðdáendurnir sem borga Jack, sem borga
Oscar.  Við höfum aldrei sett neinar
auglýsingar í þessi myndbönd og ástæðan fyrir því að
við getum gert það er vegna
Patreon-aðdáenda.  Þetta virkar allt,
þín vegna.  En meira en
allt annað, eins og það þýðir mikið fyrir mig að
sjá að venjulegt fólk er tilbúið
að borga til að styðja eitthvað.  Þeir
fá ekkert til baka fyrir það.
Þau borga vegna þess að þeim er annt um þetta
verkefni eins og mér.  Og þegar erfiðir tímar eru,
þá finnst mér eins og ég sé ekki
ein að gera þetta.  Svo já, miklar þakkir
til Jacks, til Oscars, til allra
verndarhópanna sem studdu hann.  Kann virkilega að meta
það.  Ég er með langan lista af þökkum
hérna.  Ég vil þakka öðru fólki sem
vinnur þetta verk.  Gabriel Zukman vinnur
frábært starf í Frakklandi.  Allir þessir frábæru
strákar hjá Patshotting Millionaires UK,
sérstaklega Rebecca Gowand,
vinna frábært starf þar.  Ég vil þakka
Zack Palansky fyrir það mikla starf sem hann hefur
unnið við að kynna auðlegðarskatta.  Hvort sem
þér líkar betur við hann eða ekki, þá er ég ekki
sammála honum í öllu.  Þessi gaur
hefur verið að vinna svo mikið við að auglýsa
auðlegðarskatta.  Við verðum að þakka honum.  Svo
mörg viðtöl.  Þú verður að virða
það.  Ég hef hér langan lista yfir alla
hina skaparana sem ég vil þakka.
Þegar ég fór í burtu í maí hvatti ég
fólk til að skapa list,
sérstaklega til að gera myndbönd.  Og það eru
svo margir.  Ég ætla að gleyma nokkrum.  Jimmy
the Giant, eins og alltaf, mikill vinur
rásarinnar, er að pissa á brjóstin og gerir
frábært starf.  Frankie, Hugleiðingar
kvíðafulls hugar, er að gera frábæra hluti.   Góður
strákur.  Skógarkrukkan á Instagram.
Ég held að Forest Jar myndböndin séu virkilega,
virkilega, virkilega góð vinna.  Æ, farðu að kíkja
á hann.  Anna Bocka, hún er að gera
frábært starf á YouTube.  Kíktu á
rásina hennar.  Hagfræði Barrys, þú verður að
nefna hagfræði Barrys.
Hagfræði Barrys, frábær.  Ég held að hann sé með
næstum 10.000 áskrifendur.  Farðu að kíkja á hann.
Gagnrýnin kenning Louisu Munch.  Þessar
tvær síðastnefndu, Hagfræði Barrys og Louisa Munch.
Ég vil nefna þau sérstaklega
því
ég held að þau tvö hafi stofnað
rásirnar sínar í kjölfar þess að
ég sendi út ákall í maí þar sem ég sagði að ég vildi
sjá fleiri gera eitthvað eins og að skapa.  Öhm
það þýðir svo mikið fyrir mig.  Æ,
það er erfitt að búa til rás.  Þú
vinnur mikið fyrir ekki mikla peninga,
í raun enga peninga, í langan tíma og
ég veit hversu mikil vinna það er vegna þess að ég geri
það.  Ég kann virkilega að meta ykkur
sem eruð að vinna verkið.
Hagfræði Barrys og Louisa nefna
gagnrýna kenningu.  Strákarnir hjá Navara, að
aflæra hagfræði, fjárhættuspilarar í stjórnmálum
í Ástralíu, Chloe Swick á Nýja-
Sjálandi.  Hajin Chang er ekki með
rás, en ég vil að hann búi til
Instagram-síðu um mat.  Komdu nú, Hajin
Chang.  Hann yrði virkilega vinsæll.  Já,
ég kann virkilega að meta að annað fólk geri
þetta.  Ég fæ alltaf sektarkennd þegar ég fer í
frí því mér finnst ég bera með mér
mikið af þessari hreyfingu.  En ég sé fleiri
og fleiri gera frábær myndbönd og
það fær mig til að finna að ég get tekið mér pásur,
sem ég þarf og ég kann það virkilega að meta
.  Öhm, allir hinir skapandi
einstaklingarnir sem sendu okkur
tónlistarmálverk.  Jordan Stevens úr Rizzle
Kicks eru að setja okkur á plötuna.  Allir
grime-listamennirnir sem hafa verið að
hafa samband við okkur, Bashy, Toddler Te,
allir.  Fólkið sem hefur verið að
búa til boli, veggspjöld, límmiða.
Já, það þýðir mikið fyrir mig.  Já, þetta
tímabil hefur verið erfitt fyrir mig.  Ég
hef unnið svo mikið í ár og ég hef
virkilega þreytt mig og
það er erfitt að sinna skapandi verkefnum þegar
maður er úrvinda.  Ég held að stærsta
áskorunin við þennan tiltekna hluta
tímabilsins sé sú að í fyrri tímabilum
hef ég einbeitt mér mjög að því að vinna
sköpunarverkið, gera myndböndin og taka
viðtölin.  En síðasta tímabilið
hef ég verið að vinna fullt af vinnu á bak við
tjöldin, sem er að reyna að tala við
hugsunartanka, reyna að tala við stjórnmálamenn,
reyna að koma hlutum á laggirnar, reyna að
finna leiðir til að komast inn í
stjórnmálin.  Og ööö ég hata það.  Ég er svo lélegur
í því í þeirri vinnu.  Og það er svo miklu
auðveldara að bara vera að gera myndböndin,
reyna að gera frábær myndbönd.  Og ég er
ekki góður í að vinna í mörgum málum eins og mörgum öðrum.  En
við verðum að gera það.  Við verðum að finna
leiðir.  Þessi rás snerist aldrei
bara um að gera mig frægan á YouTube.
átti að snúast um að breyta stefnu,
en ég mun halda áfram að gera það.  Og ég vil
þakka öllum þeim sem horfa á
myndböndin, sem deila myndböndunum.  Öm ég kann
það virkilega að meta.
Ég bý í Austur-Lundúnum og
það er fræg veggmynd niður
götuna frá mér sem heitir Cable Street
Mural, sem er um, það er veggmynd frá því
kannski fjórða áratugnum þegar
fasismi var að aukast og
nasismi í Evrópu.  Og
það var stór fasísk
nasistahreyfing hér í London og í
Bretlandi.  Og það var ganga,
fasistaganga í London.  Og heimamenn í Austur-
Lundúnum komu fram og þeir samþykktu
það ekki.  Þar var gríðarlegur eldur.  Það
er stór veggmynd niður götuna
sem er fín.  Ef þú ert einhvern tímann í London,
farðu þá og skoðaðu það.  Og ég hjóla fram hjá
því allan tímann og oft
stoppa ég og skoða mig bara aðeins.  Og uhm,
ég stoppaði þarna um daginn og
stóð við þessa veggmynd og var að horfa
á hana og rétt þegar ég var að hugsa, var
sólin að setjast og mála
senuna og um,
rétt þegar ég var að horfa á hana
sá ég að einhver hafði sett límmiða
beint á handrið neðst hægra megin
í miðjunni, stóran límmiða sem segir „skattur, heimurinn, vinnur ekki“
.
Og þegar ég sé svona hluti, þá
finnst mér
allt erfiðið þess virði.
Svo, það er það.  Ég verð að fara.  Ég
verð nú þegar kominn til Ítalíu þegar þetta
kemur út.  Öhm,
við höfum margt í gangi.  Sumt
má ég ekki tjá mig um ennþá þar sem það er
ekki opinbert.  Við erum að reyna að gera eitthvað
mjög spennandi.  Svo mörg tilboð
berast. Við erum að reyna að gera eitthvað gott og
gott.  Tónleikaferð um Ítalíu, sem er
nú í gangi.  Þú hefðir líklega
misst af því þegar þetta kemur út,
en við munum birta dagsetningarnar í annarri
stuttri þætti.  Tónleikaferð um Ástralíu og Nýja-Sjáland
í febrúar og mars.  Öhm, ég held að það séu
ennþá lausir miðar.  Farðu og athugaðu
það.  Hlakka virkilega til að
fara niður undir.  Ég er ekki alveg viss um hversu
lengi við verðum niðri, en ég held að
það verði að minnsta kosti nokkrir mánuðir.  Við munum
líklega gera einhver tilboð,
sérstaklega í kringum fjárhagsáætlunina því
fjárhagsáætlunin kemur út í nóvember.
Ríkisstjórnin ætlar að hækka skatta, ekki
á hinum ríku, heldur á launafólki, og fólk
ætlar að reyna að kenna mér um það.  Svo
við munum gera nokkur myndbönd til að gera það mjög,
mjög, mjög, mjög ljóst að við erum að
berjast fyrir því að hækka skatta á hina mjög
ríku, ekki á verkafólki.  Svo við
þurfum líklega að gera eitt eða tvö sértilboð
í kringum fjárhagsáætlunina, kannski eitthvað í lok
ársins.  Við myndum gjarnan vilja hitta
Gabriel Zukman í Frakklandi.  Jack hefur verið að
æfa sig sérstaklega í frönsku.  Öhm, við
vitum ekki hvort okkur tekst að finna
út úr því.  Öhm,
en ég kem aftur.  Og á
meðan, haltu áfram að horfa á myndböndin, haltu áfram
að búa til hluti, haltu áfram að skapa, haltu áfram að
tala um það.  Skilaboðin eru einföld.
Lífskjör eru að lækka vegna
vaxandi ójöfnuðar í auðsöfnuði.  Ef þú
lagar ekki ójöfnuð í auðsmálum, ef þú lagar ekki
skattkerfið, þá munu lífskjör
lækka enn frekar.  Skattlagður auður virkar ekki.
Já, haltu áfram að berjast.  Haltu áfram að tala um
þetta.  Ég veit að þetta er löng barátta.  Og
stundum getur það verið niðurdrepandi, en ég
lofa þér þessu, við munum sigra að
lokum.  Ef við höfum ekki unnið ennþá, þá
er þetta ekki endirinn.  Gangi þér vel.